1. В чём различие между зависимыми и независимыми выборками?
Зависимые выборки зависят друг от друга. Такие выборки могут быть парными (муж и жена) или непарными (группа людей до и после интервенции). Каждому экземпляру одной выборки можно сопоставить один экземпляр другой.
Независимые выборки являются противоположной стороной зависимых. Каждый экземпляр в одной выборке не может быть сопоставлен одним экземпляром в другой. Независимые выборки - это случайные наборы экземпляров (респондентов, пациентов и т.д.). 

2. Когда применяются параметрические статистические критерии, а когда — их непараметрические аналоги?
Параметрические статистические критерии применяются при удовлетворении главного условия - нормальность распределения данных. Самый часто применяемый критерий - Student t-test. 
Непараметрический критерий применяется для проверки гипотиз, где нормальность распределения переменных не очевидна. Примером часто применяемым критерием является Mann-Whitney U-test.
